NETFLIX PRZEDSTAWIA
NETFLIX — FILM ORYGINALNY
Drogi synu,
sprawiłeś mi niespodziankę,
odzywając się po tak długim czasie.
Czuję się dobrze
i robię, jak wiesz, wszystko,
czego ten kraj ode mnie oczekuje.
Cieszę się, że zaczynasz od nowa.
Pewnych rzeczy mężczyzna
może się nauczyć tylko w mieście.
Przekonałem się, że to prawda,
ale nie szalej, synu.
Skup się na nauce, na swoich celach.
Porozmawiamy, gdy mnie odwiedzisz.
Obiecuję, że teraz będę się z tobą
kontaktował częściej.
Tata.
Podchodzimy do lądowania
na lotnisku Kennedy'ego.
Dziękuję za wspólny lot i życzę
miłego wieczoru w Nowym Jorku.
SIERPIEŃ, ROK 1981
W związku z działaniami policji
pociąg zatrzyma się przy 125. ulicy.
Gdzie leziesz?
- Mogę w czymś pomóc?
- Nie, dziękuję.
- Podziwiam kampus.
- Masz jakiś dokument?
To prywatny kampus.
Nie wolno się tu włóczyć.
- Jestem studentem.
- Pokaż kartę studenta.
Jeszcze nie mam.
Przykro mi, kolego. Idź sobie.
SALEEM 321-0547
DO ZOBACZENIA W NOWYM JORKU.
Nie będę powtarzał, skurwysynu!
Mam broń i odstrzelę ci łeb!
Saleem, to ja, Barry z Occidental.
Pamiętasz imprezę u Ameera?
Przepraszam, że cię nachodzę,
ale jesteś...
Barry? Barry, bracie!
Chodź. Właź.
Wprowadzasz się?
Nie mam kluczy.
Współlokator...
Nie przejmuj się.
Właśnie wróciłem z roboty.
Barry, Rachel. Rachel, Barry.
Raquel.
- Raquel. Tak powiedziałem.
- Miło cię poznać, Raquel.
Parę godzin temu wyglądała lepiej.
Weź piwo. Daj mi to.
Oprowadzę cię.
Tu zdarzają się cuda.
To jest salon.
Siadaj.
Witaj w Nowym Jorku.
Nie republikanie, ale republika.
Nie demokraci, ale demokracja.
Stąd bierze się narodowy kryzys.
- Gotów?
- Pięć minut.
Konflikty między płciami.
Nie jesteśmy dla siebie problemem.
Jesteśmy rozwiązaniem.
Ty, studencik!
Daj fajkę.
- Chcesz?
- Tak.
Jeszcze jedną.
- Masz ogień?
- Oczywiście, Andre.
- Co jest?
- Cześć.
Co tam studiujecie?
To i owo.
Najlepiej ekonomię.
Dostać papier i robić kasę.
Dopiero przyjechałem.
Ale nie zostaniesz.
Do zobaczenia.
- Na razie.
Sprawiedliwość leży
w interesie silniejszego.
Wiemy, że Grecy kochają symbole, prawda?
Od starożytności.
Co było symbolem demokracji
w czasach Platona?
Tak. Barry.
Właśnie. Uniesiona ręka.
Jeden człowiek, jeden głos. Jawnie.
Ale pamiętajcie, że każdy z tych ludzi
miał w uniesionej dłoni włócznię.
Na tym polega „władza większości”.
Nasuwa się pytanie:
czy rządzący zawsze są wspierani
strachem przed przemocą?
- Tak. Thad.
- Muszą być.
- Bo jak by rządzili?
- A co z wolą ludu?
- Lud ma więcej włóczni.
- Chodzi o coś więcej.
Oddajemy rządowi
część naszej niezależności
w zamian za bezpieczeństwo
i zbiorową mądrość.
- Bezpieczeństwo to więcej włóczni.
- Gdy głosujemy,
mniejszość nie liczy włóczni
i nie decyduje się na bunt.
Gdy postanawiamy mieć rząd,
ten rząd zdobywa pewien mandat.
Mandat moralny?
- Cóż...
- Ronald Reagan ma mandat moralny?
Oczywiście. Wygrał wybory.
Jeśli Reagan czegoś nie ma,
to właśnie mandatu moralnego.
Ma za to ładną fryzurę.
Żartuję. Kontynuujmy.
Powiem tak:
gdyby to stany głosowały
nad niewolnictwem, przegralibyśmy.
Więc tak.
Mandat moralny jest potrzebny,
jeśli mamy bronić mniejszości
przed wolą większości.
Znów włócznie.
Ja też oglądałem wiadomości, Barry.
Jesse Jackson mówił to o niewolnictwie.
Tak, i miał rację.
Facet, który się ściskał
z Jasirem Arafatem?
To nie ma nic do rzeczy.
Dobrze, panowie, wróćmy do Platona.
Mogę o coś zapytać?
Czemu zawsze gadamy o niewolnictwie?
Halo?
Will?
Jest tam kto?
No, Barry.
Jezu.
- Jak tu wszedłeś?
- Bracie, masz trochę trawki? Łeb mi pęka.
Może w popielniczce.
Co tu robisz?
Uniwersytet odmienił moje życie.
Jesteś barmanem, Saleem.
Co cię sprowadza na West Side?
Wczoraj na West Endzie
poznałem piękną laskę.
Studentkę socjologii z Minnesoty.
Porcelanowa cera, takie cyce.
Całą noc włóczyliśmy się po mieście.
Ale na koniec
nie mogłem wejść do jej akademika.
To metafora?
Tak.
Wypiłem więc na rogu poranne piwko,
a potem wpadłem tu, żeby zapalić
i pożyczyć na taksówkę do domu,
jeśli można.
Może to głupie, ale posłuchaj.
Czy jest jakaś zależność
między tym, że ciągle kupujesz
alkohol i kokainę,
a tym, że zawsze jesteś spłukany?
Ciekawe, ale nie jestem przekonany.
Skoro mowa o gorzale,
moja przyjaciółka, Daphne,
urządza dziś imprezę.
To tancerka z kabaretu.
Jej przyjaciółki też.
Mam ci to przeliterować, Barry?
Prześpię się i pójdziemy razem
około dziewiątej.
Idę z Willem na imprezę w kampusie.
Oni nas nigdy nie zaakceptują.
Wiesz o tym, bracie.
- Chciałbym myśleć, że jednak.
- Za dużo myślisz.
- Dlatego jeszcze nie poruchałeś.
- Nie staram się.
No widzisz?
Gdybym ja był na twoim miejscu...
„Cześć, bogata, biała dziewczyno.
Na imię mi Barry.
Właśnie przyleciałem z Afryki.
Jestem myślicielem, piszę wiersze
o tajemnicach ludzkiego losu.
Rozepniesz mi rozporek czy muszę sam?”
Ładnie mnie naśladujesz.
Wystarczy udawać białego.
Wal się, Saleem.
- Kocham cię, Barry!
- Tak, tak.
W porządku. Właśnie tak.
Potrzebna mi każda pomoc.
Każda, rozumiecie?
Twoja piłka.
Ograj mnie. Trzeba zejść niżej.
Właśnie tak.
- No, podejdź.
- Dalej.
Tak się rzuca.
Następna rozgrywka.
- Następna!
- Ładnie, P.J.
Zabierz ich stąd.
Następny!
Niewidzialny człowiek.
Podoba ci się, Niewidzialny?
Nie pękam.
Rzucaj.
Ograł cię, P.J.
W porządku, zawodniku.
Teraz ci się nie uda.
Wiem, że jesteś leworęczny.
Pokaż, co potrafisz.
Brawo!
- Grajmy, chłopaki.
- Nie znasz mnie.
Tkniesz mnie, to ci urwę łeb.
Twoja piłka.
Pokaż, co umiesz, Niewidzialny.
Kleję się do ciebie jak mucha do gówna.
Co jest?
Jack Kerouac tędy chodził.
Allen Ginsberg. Paul Robeson.
I gdzie są teraz?
Nie żyją. Kerouac na pewno.
- Paul Robeson to kto?
- Gdzie to jest?
Te klimaty nie istnieją
albo ja nie umiem ich odnaleźć.
Jesteś nowy. Trzeba czasu.
Gotów?
- Znam ich.
- Fajnie.
Przyniosę piwo.
Miałeś być pół godziny temu.
Przyszedłem.
Co do wyboru?
- Rum i kola?
- Ohyda.
Albo Jack.
To nie Jack, tylko jakaś
bardzo tania whiskey.
- Wypiję.
- Jasne.
- Trzy?
- Dlaczego nie?
- Zdrowie.
Czas na beczkę!
Nie, nie.
Jazda.
Raz, dwa, trzy...
Kto następny?
- Chodźmy.
- Wiesz co? Niech idzie.
Miał przyjść.
- Tamtędy.
- Dziękuję.
Jesteś z politologii.
- Julie, prawda?
- Tak.
Mam pamięć do imion. Barry.
To jest Charlotte.
Mandat moralny.
- Oby to się nie przyjęło.
- Za późno.
Żartuję.
- Co tam, Julie?
- Skąd jesteś?
Z Hawajów, Indonezji, Kenii. Wybieraj.
Poważnie?  Ni vizuri kukutana na wewe.
Serio? Przy ludziach?
Jesteś bardzo ładna, ale...
- Nie to chciałam powiedzieć.
- Nabieram cię.
Nie wiem, co powiedziałaś.
Nigdy nie bylem w Kenii,
ale ty chyba byłaś.
Pięć dni w Nairobi na pierwszym roku.
Pięknie.
Też się tam wybieram.
Odwiedzić tatę.
- Wchodzicie?
- Dopiero wyszedłem.
Było źle?
Nie moje klimaty.
A jakie są twoje?
Jeszcze nie wiem.
Lubisz tańczyć?
Dokąd idziemy?
Zaufaj mi.
I jak?
- Świetnie!
- Trzymaj się blisko mnie.
Proszę piwo i... special?
Cześć, kochanie.
Jesteś uroczy.
Z kim przyszedłeś?
- Z koleżanką.
- Lubicie się zabawić?
A dokładniej?
Rozkoszny.
- Widziałeś coś takiego?
- Nie.
Wywodzi się z Nowego Jorku.
Tu jest tak prowincjonalnie.
Jak pod kloszem.
Przyszłość tych ludzi jest już ustalona.
Tamten skończy ekonomię
i wyląduje na Wall Street.
Chce studiować historię,
ale wszystko pcha go w innym kierunku.
Oczekiwania rodziny i otoczenia.
Czy on w ogóle ma wolną wolę?
Zapisz się na filozofię.
Cały dzień o tym gadamy.
Czytałem gdzieś, że koledż
to nie nauka, ale trening.
Trening czego?
Masz zapomnieć,
czego pragnąłeś i kim byłeś.
To chyba dobrze.
Niektórzy tego nie potrafią.
Na zajęciach jestem jedynym czarnym.
- Jesteś w połowie biały.
- Co to miało znaczyć?
Że wszędzie się wpasujesz.
- Prawda?
- Nigdzie nie mogę.
- Ale wczoraj poznałem dziewczynę.
- Tak?
- Spóźniłem się?
- Nie. Dopiero się zaczyna.
Niechętnie oceniam, czy osiągnęliśmy cele,
które sobie założyliśmy, i czy w pełni
ustabilizowaliśmy sytuację...
To prawda.
...jednak w ostatnich czterech latach
podnieśliśmy poziom usług publicznych.
Burmistrz demokrata
i jednocześnie republikanin?
To żart.
Nikt poza nami tego nie ogląda.
- Dlaczego oglądamy?
- To nasz obywatelski obowiązek.
Polityka to ściema.
Nie wierzysz w to.
Trochę tak.
Prezydent jest aktorem.
Więc jak dokona się zmiana?
- A może nie wierzysz w zmianę?
- Wierzę w sztukę.
I w to, że ludzie tworzą zmiany.
Po prostu nie wierzę w...
Jeśli powiesz „system”, krzyknę.
- System.
- Jesteś jednym z nich!
- Socjalistą?
- Poetą!
Jestem poetą.
Uroczym.
Co we mnie uroczego?
Poglądy polityczne.
Moje poglądy są urocze.
Tak.
Dziękuję.
Na to potrzebne są pieniądze.
Proszę, byście poszli do urn,
bo moim przeciwnikiem jest apatia.
Jeśli chcecie, bym wygrał, głosujcie,
ponieważ ci, którzy mnie nie lubią,
ruszą do urn.
Proszę, weźcie to sobie do serca.
Uśmiech.
Wyluzuj.
Tylko na chwilkę.
- Ścigamy się?
- Co?
- Do tamtego drzewa.
- Jestem szybki.
- Ja też. I nie palę paczki dziennie.
- Nie, dzięki.
- Boisz się przegrać z dziewczyną?
- Nie boję się przegrywać.
Gadanina. Udowodnij.
Pokaż, co potrafisz.
Na miejsca, gotowi, start!
Wygrałam.
- Kolejny rasowy mit obalony.
- Jesteś szybka.
Punkt.
Brawo.
Pokaż, co potrafisz, chłopcze.
Świetnie.
Kto następny?
Muszę iść na wykład.
- Koniec dynastii?
- Obawiam się, że tak.
Mam go zastąpić?
Tak.
Dobra robota, Niewidzialny.
Zaczynam.
Nigdy tu nie byłem.
Najlepsze żarcie w kampusie.
Mają dobre finansowanie.
Od dawna tu przychodzę.
Studia biznesowe,
a potem Wall Street? Taki masz plan?
Mniej więcej.
Jedyny czarny w firmie.
Rasistowskie żarty przy baniaku z wodą.
Wytoczyłbym im proces.
- Siedmiocyfrowa ugoda.
- Jasne.
- Zawsze chciałeś być finansistą?
- Pochodzę z Grant Houses.
Wiesz, gdzie to jest?
Skrzyżowanie 122. ulicy i Lenox.
Pięć przecznic stąd,
a zupełnie inny świat.
Nie uciekłem, żeby nie zarabiać.
Rozumiem.
A ty? Skąd jesteś?
Z Honolulu.
- Nie chrzań. Na Hawajach są czarni?
- Paru.
Dorastałem też w Indonezji.
Matka wyszła za gościa z Dżakarty.
Jesteś zupełnie inny, skurwielu.
Wiesz o tym, prawda?
- Ja nigdy nie byłem poza miastem.
- Tak, ale to Nowy Jork.
Nie byle dziura.
DUSZE CZARNEGO LUDU.
Ile?
Dwa dolary.
Proszę.
Dziękuję, bracie.
Zazdroszczę ci.
Dlaczego?
Bo jeszcze jej nie czytałeś.
Wpadnij i powiedz, czy ci się podobała.
- Dobrze.
- Świetnie.
Niewidzialny!
- Co tam, Ali?
- Wpadniesz na boisko?
Mówię ci, on rzuca jak Magic Johnson.
- Spróbuję. A wy?
- Jasne. Około drugiej.
- Do zobaczenia.
- Bądź pogodny.
Jak niedzielny poranek.
„Czy można odebrać mocarzowi łup
albo czy mogą zbiec jeńcy tyrana?”
Oznacza to, że my,
zagubione plemię Izraela,
możemy odzyskać to, co nam zabrały
żyjące w jaskiniach białe diabły,
które gwałciły nasze kobiety,
skradły naszą ziemię
i rozproszyły po całym świecie
prawdziwe dzieci Boże.
- Czytaj!
- Hej!
Nie jestem diabłem!
To nie są słowa Jezusa!
Stul pysk, dziwko!
Jaskiniowa dziwko.
Wiesz, jak w Biblii Jezus Chrystus
nazywa białe kobiety?
Suki.
A czymże jest suka?
Nie bój się powiedzieć tego głośno.
Suka to dziwka.
Tak Jezus nazwał cię w Biblii.
Dlaczego czytacie  Biblię Króla Jakuba ?
-  Co?
- Dlaczego to wydanie?
Król Jakub nie jest białym diabłem?
To jest król Jakub.
Przyjrzyj się.
Podobny do Billy'ego Dee Williamsa.
Skoro tak mówisz, bracie.
Zapytacie, jak doszło do tego,
że zagubiło się plemię Izraela?
A ona?
- Wykluczone.
- Dlaczego?
Ma niską samoocenę.
- Więc prześpi się ze mną.
- Możliwe.
- Czyli tak?
- Zdecydowanie nie.
Chyba nie rozumiesz natury tej rozmowy.
I chyba nie chcę.
Twój chłopak znów na Plutonie.
- Ziemia do Barry'ego.
- Przepraszam.
- Myślałem o...
- Nie.
Nie.
- Cześć, Will.
- Co słychać?
Co to? Płacisz za jednego,
dwóch dostajesz gratis?
Przysiądziecie się?
Posłuchamy kapeli na dole.
- Do zobaczenia.
- Na razie.
Co robicie w Święto Dziękczynienia?
Macie ochotę na indyka tika masala?
Jadę do Connecticut.
Zapraszam was.
- Poznacie klauna mojej siostry.
- Kocham klaunów. Jedźmy, Barry.
Mam alergię na Connecticut.
Dostaję wysypki.
Rodzina by się ucieszyła z wizyty
Pakistańczyka i czarnego.
Nie jesteś aż tak czarny.
Poważnie. Chcą cię poznać.
Ja ich też.
Ale może na neutralnym gruncie.
Przy świadkach.
Pogadam z tą, która ma niską samoocenę.
Rodzice cię pokochają.
Na pewno mają czarnych przyjaciół.
Żebyś wiedział.
- Ja...
- Wiem, co robisz.
Pytanie, dlaczego musisz to robić?
Chcę spędzić z tobą święto.
Może urządźmy je dzień wcześniej,
a potem pojadę do domu sama,
skoro ty nie chcesz.
Może być.
Mogę zadzwonić z kampusu?
Nie wszystkie mi się podobają.
To podstawowy element logicznej zasady.
Musimy mieć na uwadze prawdziwą rolę,
którą możecie nazwać
związkiem poznawczym,
pomocnym w pracy z narodami.
Dotyczy to całej wiedzy...
DROGI TATO,
Martwię się, że Saleem gotuje.
On w ogóle umie gotować?
Ten człowiek to tajemnica.
Podobnie jak te składniki.
Co to jest „ghee”?
Skoro nie pojedziesz ze mną na święta,
to zabiorę cię na ślub siostry.
Będziesz się dobrze bawił.
Wiesz, że urządzę tam scenę.
Naprawdę?
Nauczę wszystkich tańczyć.
To byłby cud.
Mama?
Niespodzianka!
Nie w Dżakarcie?
Miałam konferencję w LA i wpadłam.
- Jest!
- Mój piękny.
Mamo...
- To jest...
- Charlotte.
Miło mi panią poznać.
Mów mi Ann, kochanie.
Ja też się cieszę.
Groszek, Charlotte.
Kochanie, masz miskę do sałatki?
- Ta się nada?
- A nóż?
Może być?
- Nie ma zadatków na szefa kuchni.
- Saleem ma.
Tak? Upaliłeś się czymś?
Tu zawsze panuje
taka intelektualna atmosfera?
- Tak!
- Jako feministka
nie poparłabym reakcyjnego paradygmatu,
który zmusza cię
do cywilizowania tego domu.
Oczywiście, że nie.
Ale jeśli tak, to rzekłabym,
że masz urwanie głowy z tymi durniami.
Cholera, Barry.
Twoja mama ma gadane.
Poznamy jakieś
zawstydzające historie o Barrym?
Nie chcę być nudna, ale nie mam takich.
Był grzeczny.
Nawet poród był łatwy.
Miałam wtedy tylko 19 lat,
do tego sytuacja jego ojca...
Cóż mogę powiedzieć?
To mój drogi chłopczyk.
Co z jego tatą?
Barry nigdy o nim nie mówi.
Wiem tylko, że jest
wysokim urzędnikiem państwowym.
Spotkałem go raz.
Zjawił się, gdy miałem dziesięć lat
i mówił mi, jak mam żyć.
Opiekował się tobą, gdy byłeś malutki.
To uroczy człowiek.
Nie dobraliśmy się.
Bo miał w Kenii inną rodzinę.
Okłamał cię.
To bardziej skomplikowane,
ale nie musimy o tym mówić.
Ona zawsze go broni.
Wiesz co? Dał mi ciebie.
Barry musiał chociaż mieć okropną fryzurę.
To prawda. Sama go strzygłam.
Biała nie powinna tego robić.
Pewnie nie.
Twoja mama jest fantastyczna.
Jest w porządku.
Ile dziewcząt z Kansas podjęłoby pracę
w Fundacji Forda w Indonezji?
Wyszła za Indonezyjczyka,
przeprowadziła się do Indonezji
i zaczęła szukać pracy.
To nie fair.
Rzeczywiście.
Co zrobicie jutro,
gdy cała Ameryka będzie świętować?
Ona na pewno coś wymyśli.
CZARNY ORFEUSZ
Coś się stało, kochanie?
Myślę o filmie.
O tobie i o filmie.
Co ci się w nim spodobało,
gdy go obejrzałaś pierwszy raz?
Był piękny.
Egzotyczny.
Nigdy takiego nie widziałam.
Tak było też z tatą?
- Ojciec nie napisał, prawda?
- Czemu tak myślisz?
Chyba źle mu się wiedzie.
Co się stało?
Podobno nie pracuje.
A gdy nie pracuje, pije.
Zaprosił mnie.
Fantastycznie.
Odkryjesz tam nowego siebie.
Mamo, to nie są  Korzenie.
To przywołuje wspomnienia.
Śpiewaj, bracie!
Zachowuj się, mamo.
Jak się czujesz, Barry?
Jak naprawdę się czujesz?
- Szczerze?
- Tak.
Nie wiem.
Czasami czuję, że chciałbym...
wchłonąć cały Nowy Jork,
żeby był mój.
Innym razem wszystko mnie rozprasza.
Ludzie mi przeszkadzają.
Czuję, że mógłbym...
zamilknąć...
I zniknąć.
Zostać mnichem,
czytać, pisać i myśleć przez rok.
Nie rób tego.
Ilekroć odezwę się na zajęciach,
wszyscy oczekują,
że będę mówił w imieniu czarnych.
Tymczasem...
Nie chodzę na spotkania
Związku Czarnych Studentów,
bo się z nimi nie utożsamiam.
Świat jest wielki.
Znajdziesz swoją drogę.
No, dawaj!
Wspaniale!
Pokaż, co potrafisz.
To było dobre.
Panie i panowie,
przed wami młody Ralph Ellison.
Nie możecie go zobaczyć,
bo jest niewidzialny.
O mój Boże.
To dlatego nazywają go Niewidzialnym.
Coś ci doradzę.
Chcesz zaimponować jej rodzicom?
Zamów dla niej.
Nie pytaj, co by zjadła,
tylko mów od razu:
„Dla mnie homar i najlepszy szampan.
A dla pani sałatka
i szklanka wody z cytryną”.
Albo, jeśli cię o coś zapytają,
zaczynaj odpowiedź od: „kurwa mać”.
„Barry, Nowy Jork to jednak nie Hawaje”.
„Kurwa mać, żebyś wiedziała”.
„Myślałeś o lecie, Barry?”
„Kurwa mać, pójdę na staż
do kancelarii adwokackiej”.
Doskonałe pomysły.
- Cholera.
- Pomogę ci.
Wielu rzeczy o mnie nie wiesz, bracie.
Na przykład tego,
że dwa lata pracowałem w banku.
I nigdy, uwaga na brodę,
tego banku nie obrabowałem.
- Kolejne piwko dla tatusia.
- Dziękuję.
Podasz mi ręcznik?
- Proszę.
- Dziękuję.
Jest.
- Bill Baughman. Miło mi.
- Barry.
- Moja żona, Kathy.
- Miło cię poznać.
- Tyle o tobie słyszeliśmy.
- Cieszę się.
Jesteśmy pokrzywdzeni.
Charlotte spędziła cały dzień
z twoją mamą, a ty z nami tylko chwilę.
Poza tym jego mama jest fajniejsza
od was obojga.
Nie wątpię.
Wykorzystam ten czas.
Jeśli muszę, będę jadł za dwóch.
Muszę przyznać,
że dziwnie się czuję
w klubie ludzi z Yale.
Jestem z rodziny harwardczyków.
- Nie wiedziałem.
- Ani ja.
Ojciec doktoryzował się tam z ekonomii.
Oczywiście miał stypendium.
- Musi być bardzo zdolny.
- Owszem.
Urodził się w Kenii,
a moją mamę poznał,
gdy studiował na Hawajach.
Dzięki programowi wspieranemu
przez Harry'ego Belafonte,
Sidneya Poitiera i Kennedych.
Niesamowite. Gdzie jest teraz?
W Nairobi.
Jest doradcą ekonomicznym rządu.
Fascynujący kraj.
Często tam latasz?
Wkrótce się wybieram.
Gdy tylko Charlotte poduczy mnie suahili.
Najpierw cię nauczę,
czym jest nowojorska polityka.
- Na to trzeba czasu.
- I alkoholu.
Słyszałem, że jest pan
działaczem politycznym.
Tak bym tego nie nazwał.
Choć wspierałem
kilku polityków i związkowców.
Dziś zdobywam pieniądze dla kandydatów.
Niespecjalnie to lubię,
ale teraz to ważniejsze niż kiedykolwiek.
Wkrótce kwota na koncie zastąpi wybory.
Oby pieniądze
nie zdemoralizowały polityków.
- Właśnie.
- Tato.
Widziałam na zdjęciach,
jak maszerowałeś
w obronie praw obywatelskich.
- Wszyscy maszerowali.
- Nie wszyscy.
Wszyscy, których znamy, w naszej małej...
liberalnej enklawie.
Jak reagują państwa rodzice
na tę małą liberalną enklawę?
- Moi niezbyt dobrze. Billa...
- Gorzej.
Ale bez ich wsparcia,
nie wiem, czy poświęciłbym życie
walce w słusznych sprawach.
Może skończyłbym w korporacji.
Przyjaciel stoi teraz przed taką decyzją.
Pochodzi z Grant Houses.
Wiedzą państwo, gdzie to jest?
- Chyba nie.
- W Harlemie.
To jeden z większych
projektów mieszkaniowych.
Mówi, że nie po to studiuje,
żeby nie zarabiać.
Zrozumiałe.
Nie wiem. Myślę, że będzie żałował.
Ale co ja tam wiem?
Poza tym, że kotlety jagnięce
będą wyśmienite.
Racja.
- Odwieźć was na uczelnię?
- Pójdziemy w miasto.
- Tak?
- Potańczymy.
- Myślałem...
- Że mnie nauczysz?
- Nie.
- Żartujesz?
- Ona się ciebie bała.
- Nie...
Dobry wieczór, ptaszki.
Udany wieczór?
Świetny.
Masz szluga?
- Ostatni, szefie.
- Daj się machnąć.
Weź. Kiedyś będziesz mi musiał
kupić paczkę.
Co powiedziałeś?
Będzie musiał?
Pierdol się, czarnuchu.
Spoko, Milton!
- Kto ci pozwolił tu chodzić?
- To równy gość. Spoko.
- Mnie się nie podoba. Wygląda jak cipa.
- Mieszkam tu.
Wal się. Nie jesteś stąd.
Powiedziałem tylko, że tu mieszkam.
- Pod 142.
- Ja jestem stąd.
- Tu się urodziłem.
- To dobrze. Gratulacje.
Gdzie, kurwa, idziesz?
Co teraz zrobisz?
Schowaj gnata, Milt!
Bo potem będziesz żałował!
Daj mu spokój.
Dokąd mnie zabierasz?
Witaj, bracie.
Masz egipskie piżmo?
- Kadzidło czy olejek?
- Olejek.
- Jedna, trzy, pięć.
- Trzy.
Dziękuję.
Podoba ci się?
Mój przyjaciel, Idris,
zawsze się tym skrapiał.
Spróbuj tego.
„Czarna Miłość”. Laski szaleją.
Nie. Dziękuję.
- Kim jest Idris?
- Chłopak z pierwszego roku.
- Teraz jest w Emory.
- Jasne.
- Dzień dobry pani.
- Dzień dobry.
Dobrze cię widzieć.
- Jak ci się podobał Dubois?
- Bardzo. Co jeszcze polecisz?
Wiem, czego ci potrzeba.
- Może Ralpha.  Niewidzialny człowiek ?
- Czytałem.
Imponujesz mi.
- On mieszka niedaleko.
- Tak?
Od dawna czekamy na kontynuację.
Może napisał już wszystko, co chciał.
A może tu napisał zbyt dużo prawdy.
Uwielbiam tę książkę. Czytałeś?
Dobry gust, panienko.
James Baldwin.
- Dziękuję.
- Nie znam.
Kupię ci. Ile?
- To prezent.
- Dziękuję.
To urocze.
Miłego dnia.
Nie, dziękuję.
Zjemy lunch u Sylvii?
- Gdzie to jest?
- Nigdy nie byłeś?
Nigdy nie byłem u Sylvii.
- Polubisz. To tam.
- „Pan uprowadzi ludzi daleko”.
- „I w kraju będzie wielkie spustoszenie”.
- Chodźmy.
Pan przeklął Kanaan.
- Chcą 10 dolców za kurczaka?
- Jest bardzo dobry.
Czy im to nie przeszkadza?
Opychają się, a tamci na ulicy żebrzą?
- Tak jest wszędzie.
- W M&G,
sześć ulic dalej,
zapłaciłabyś cztery dolary.
Gniewasz się na mnie?
Zauważyłaś, że jesteś tu jedyną białą?
Nie.
- Poza tym czy to ważne?
- Nie patrzą na ciebie,
tylko na mnie.
Na czarnego z białą dziewczyną.
Kto?
Kto patrzy, Barry?
Ty tego nie widzisz.
- To mi pokaż.
- Nie mogę.
- Nie przywykłaś do bycia widzialną.
- Widzialną?
Jestem kobietą.
Gapią się na mnie, gwiżdżą.
- Nie o to mi chodzi.
- Poza tym,
myślałam, że lepiej być niewidzialnym.
Zamawiacie?
Wejdziesz na górę?
Nie. Pójdę pograć w kosza.
- Przepraszam.
- Nie szkodzi.
- Zadzwoń później.
- Zadzwonię.
Kocham cię.
Dziękuję.
Kutas.
Powinieneś dziś pójść z nami.
Co robicie?
- Tisha urządza imprezę.
- Tisha? Serio?
Nie weźmiemy Niewidzialnego
na imprezę do getta.
- Dlaczego nie?
- Dlaczego?
Ten skurwysyn jest
z Indonezji i z Hawajów.
Nie będzie tam pasował.
Jak brat ma poznać kulturę?
Poważnie?
Nie wiem. Wszystko mi jedno.
„Dziękuję”?
Jesteś Han Solo czy co?
Han nie powiedział „dziękuję”,
tylko „wiem”.
No to się popisałeś.
Zjebałem.
Jeśli ją kochasz, to tak.
Dlaczego to powiedziała?
Po dwóch fatalnych godzinach.
Niech pomyślę.
Właśnie dlatego.
Jeśli to powtórzy,
to powiedz jej to samo albo odejdź.
Idzie.
- Jest.
- W samą porę.
Spragnieni?
- Jak cholera.
- Otwórzmy puszeczki.
Dziękuję.
Świetnie.
Dobre.
Uważaj, Niewidzialny.
Oto kolejny odcinek  Projektu Safari .
W tych domach...
Panie wybaczą.
W tych domach windy ciągle się psują.
Jeśli jesteś kimś takim jak pan Jim...
Jak się pan miewa?
Albo starszą panią
z torbami pełnymi zakupów,
zastanawiasz się, jak się dostaniesz
- na dziesiąte piętro?
- Można poprosić o pomoc.
Tylko kogo?
Albo usiąść na ławce
i czekać, aż naprawią.
Jasne.
A tutaj mamy schody.
Nazywamy je schodami do szczania.
Jeden z twoich pięciu zmysłów
pewnie zrozumiał dlaczego.
Lepiej niczego nie dotykaj,
bo łatwo złapać francę,
której trudno się pozbyć.
A zatem...
Chcesz zobaczyć więcej
czy idziemy na imprezę?
- Więcej.
- Więcej?
Damy na mnie czekają.
Nikt na ciebie nie czeka.
Kłamie. Zaraz przyjdziemy.
Tędy, Barry.
Blokowisko to nic fajnego.
Życie tu jest pełne przygód.
Policja tu nie zagląda,
bo nie wiadomo, co czyha
pod numerem pierwszym, co pod drugim...
Wiesz, co to strzelnica?
Zajrzyjmy pod trójkę.
Nie używają broni.
Mieszkają tu też tacy jak ja.
Jedno środowisko, wszystko takie samo.
O chuj tu chodzi?
Ale każdy jest kowalem własnego losu.
O jednym trzeba pamiętać.
Te bloki postawił rząd.
Tak rząd dba o ludzi.
Na tym kończymy ten odcinek
Projektu Safari .
Przewodnik musi napić się piwa.
Super. Przepraszamy.
Tędy.
Nieźle!
Cudownie wyglądasz.
I jak, Barry?
Pięknie.
Baw się dobrze.
- Jak się masz, P.J.?
- Świetnie, Denise.
- U mnie w porządku, a u ciebie?
- Też.
Chodź tu, Niewidzialny.
Chcę, żebyś kogoś poznał.
To jest Tisha.
- Barry.
- Witaj.
To jest Lila. Ręce przy sobie.
I Denise.
- Barry. Miło cię poznać.
- Wzajemnie.
Zatańczysz?
Jasne.
Skąd jesteś?
Mieszkam na skrzyżowaniu 109.
i Amsterdam. A ty?
W niebie?
Na ósmym piętrze.
Jak się żyje na ósmym piętrze?
Tak jak tu. Chcesz zobaczyć?
Chcę poznać wszystko.
- Dlaczego nazywają cię „Niewidzialny”?
- Bo jestem szpiegiem.
Nie powinienem ci tego mówić, ale czuję,
- że mogę ci zaufać.
- Dla kogo pracujesz?
Jestem wolnym strzelcem.
Szpieguję dla własnej satysfakcji.
No to jesteś podglądaczem.
Cholera!
- Kurwa, Reggie!
- Gadasz z moją dziewczyną.
- To tylko kolega!
- Kto to?
- Tak.
- Jak się bawisz?
Znam prawdę.
Chodź tu, Barry.
Chodź.
Upił się.
- Co jest?
- Co ci się stało w twarz?
- Jakiś dupek mnie walnął.
- Przyniosę lód.
Kto cię uderzył?
Co zrobiłeś?
Masz. Zimne.
To miało być na twarz.
Jak uważasz.
- Idę.
- Nie idź.
- Siadaj.
- Nie.
To nie moje klimaty.
Szukasz dziewczyny?
- Masz jakiś dokument?
- Studiuję tu.
Dokument.
- Nic ci nie muszę pokazywać.
- Robisz problemy?
- Mamy jakiś problem?
- Ich nie legitymowałeś.
Dlaczego mnie?
- Zapytam jeszcze raz...
- W porządku.
Znam go. To student.
W porządku.
Nie otwierać puszek.
Chcesz, żeby cię aresztowali?
- Nikomu nie wchodzę w drogę.
- Odprowadzę cię do domu.
Pijesz przy nim piwo i nic.
Ja wchodzę na kampus i jestem przestępcą?
O co chodzi?
Nie wiem, jestem najebany.
- Co ci się stało w twarz?
- Ktoś mnie uderzył.
- Wcale mnie to nie dziwi.
- Pierdol się.
Masz piwo?
- To dobry pomysł?
- Tak.
Dobra.
Thad.
Wiesz, dlaczego zawsze
chodzi o niewolnictwo?
Nie wiem.
Dlatego jesteś dupkiem.
Jesteś w porządku, Thad.
Jesteś dupkiem,
ale jesteś w porządku.
Mamy 1981 rok!
Dałbyś z tym spokój!
Charlotte.
Cześć.
- Boże, ty krwawisz.
- Nie chcę o tym mówić.
- Co ci się stało?
- To nic takiego.
Gdzie byłeś?
Na party w Harlemie.
Twoim ulubionym.
Przemyję ci to.
- Pokaż.
- Nie.
Przestań.
Co z tobą?
Dlaczego mnie lubisz, Charlotte?
Jak to?
- Lubię cię, bo cię lubię.
- Pytam poważnie.
Kto by nie lubił takiego faceta?
To nie ja, Charlotte.
Żartowałam.
To, że byłaś pięć dni w Kenii,
nie znaczy, że rozumiesz, kim jestem.
Wiesz, jaki masz problem?
Myślisz, że wszystko
kręci się wokół ciebie.
Dobranoc.
- Co ci się stało w twarz?
- Nie chcę o tym mówić.
Posłuchaj...
Wyprowadził się
jeden ze współlokatorów Robbiego,
więc jest wolny pokój.
- Bierz.
- Na pewno?
Wiem, że cię nie stać na czynsz.
- Pomyślałem...
- Marzy mi się odmiana.
Tak.
Zamieszkam z Saleemem.
Czuję się odizolowany od kampusu.
W porządku. Rozumiem.
- Nadal będziemy się spotykać?
- Oczywiście.
DROGI TATO, PRZEPRASZAM,
ŻE TAK DŁUGO NIE ODPISYWAŁEM.
Barry, mój bracie.
Wiesz, że żyjemy w kiblu?
W prawdziwym wychodku.
Cały dzień oglądam białych
przyprowadzających tu psy, by się wysrały.
I odchodzą. Zostawiają to gówno.
Idzie następny.
Posprzątaj po swoim brudnym kundlu,
ty brudny kundlu!
Do łóżka, Saleem.
Lubię tę dziewczynę, Charlotte.
Dzwoniła wcześniej.
Wpadnie i zabierze cię na ślub.
- Barry?
- Tak?
Robisz się nudny.
- Halo?
- To ty, Barry?
Tak. Kto mówi?
Twoja ciotka Jane z Nairobi.
Słyszysz mnie?
Słabo. Jaka ciotka?
Ciotka Jane.
Posłuchaj, Barry. Twój ojciec zmarł.
Zginął w wypadku samochodowym.
Słyszysz? Twój ojciec nie żyje.
Zadzwoń do wuja w Bostonie.
Nie mogę teraz rozmawiać.
Zadzwonię kiedy indziej.
Nie śmiej się, ale myślę
o pracy na Wall Street.
Tata ma tam przyjaciół.
Mam już dość biedy.
Słabo się z tym
czuję. Co ty na to?
Tylko tyle?
Nie powiesz: „Będziesz pasował
do tych wciągających kokę dupków”?
Albo: „Gdybyś był czegoś wart,
powiedziałbym, że się sprzedałeś”?
Stajesz się nudny.
Nie mówiłem?
To jest jak w tej zabawie.
Kończysz 25 lat, muzyka się urywa
i poślubiasz tego, z kim akurat jesteś.
Nie tylko moja siostra.
Wszystkie jej przyjaciółki.
Nie widuję ich parę miesięcy
i nagle chwalą się pierścionkami
i przypadkowymi facetami.
„Co za zbieg okoliczności.
Wszystkie w ciągu pół roku
spotkałyście bratnie dusze?
Niesamowite”.
Jesteś nieobecny.
Przepraszam.
Nie o to mi chodziło.
Czyżbyś nie lubił ślubów?
Na żadnym nie byłem.
Poza ślubem matki.
Chciałbyś się ożenić?
Nie teraz i nie ze mną.
Pytam, czy rozważasz
taką możliwość w przyszłości?
Nie wierzę w tę instytucję.
Moi rodzice pobierali się
pięć czy sześć razy.
Nawet nie jestem pewien swojego ojca.
Masz tremę przed poznaniem mojej rodziny?
- A tak wyglądam?
- Nie.
Jakbyś szedł na wojnę.
Uśmiechy!
Chwileczkę. Jeszcze jedno.
Świetnie. Doskonale.
Dołącz do nas, Barry.
- Stań przy Martinie.
- Witaj.
Georges.
Uśmiechnij się.
Wszyscy tacy spięci.
Tylko ja.
A teraz panie!
Gotowe?
To już drugi raz w tym tygodniu. Drugi.
Nie przejmuj się.
Oni nie są tacy jak u nas.
Dzień dobry.
- Coś panu podać?
- Nie. Zabijam czas.
Jak się macie?
Świetnie, proszę pana.
- Na imię mi Barry.
- Fred.
Eiphram.
- Skąd jesteście?
- Z Ugandy.
Tak myślałem.
Mój ojciec jest z Kenii.
Proszę.
Zmarł niedawno.
- Moje kondolencje dla ciebie i rodziny.
- Moje również.
Dziękuję.
To się stało dziś.
Rano zadzwoniła ciotka,
której nawet nie znam.
Jednak się napiję.
- Co macie?
- Wszystko.
Może wódka.
Na zdrowie.
Jak się macie?
To mój chłopak, Barry.
- Barry.
- Miło cię poznać.
Barry, to jest Donna.
Ted.
- I Emily.
- Miło mi.
A to moja kuzynka, Melissa.
Barry! Muszę cię komuś przedstawić.
Nie poznałem wszystkich?
Przedstawiam ci Jamesa i Grace Lee.
Jedni z najwybitniejszych
pisarzy i aktywistów,
- jakich poznałam.
- Jestem zaszczycony.
Grace Lee namawiała Malcolma X,
żeby startował do senatu w 1964 r.
Prawie się udało.
Chciałam, żebyś ich poznał
ze względu na swoich rodziców.
Usiądź, Barry.
- Rodzice działają w ruchu?
- Nie.
Są różnych ras.
Kathy pewnie to miała na myśli.
Rozumiem.
Mama jest z Kansas, a tata z Kenii.
Tylko raz go spotkałem.
Wychowałem się w Dżakarcie i w Honolulu.
Mieszkałem trochę w Kalifornii
i wylądowałem tutaj.
Ciekawe.
Wiesz, co to znaczy, młody bracie?
Nie, proszę pana.
Nie mam pojęcia.
Że jesteś Amerykaninem.
Nie musisz nawet wybierać.
Patrzę na was i widzę, że się kochacie.
- Tak.
- I jesteście mądrzy.
Zdaję sobie sprawę,
że musieliście przejść przez piekło.
Zważywszy, co robicie i jak wyglądacie.
Bierzesz pałeczkę od poprzednika,
niesiesz ją tak długo, jak możesz,
i przekazujesz kolejnemu.
To jest życie.
Piękna walka.
Zatańcz ze mną.
Drogi tato,
przepraszam, że tak długo
nie odpisywałem.
Codziennie myślałem o tobie
i twoim zaproszeniu.
Czuję, że jeszcze siebie nie znam.
Gdy czuję się optymistycznie, myślę,
że znasz odpowiedzi, których szukam.
Moja podróż nie była dotąd
tak dramatyczna jak twoja.
Chciałbym sobie wyobrazić,
co czułeś, gdy trafiłeś na Hawaje.
Co czułeś, gdy poznałeś moją mamę.
Przez ostatnie miesiące w Nowym Jorku
starałem się znaleźć własną drogę.
Może wszyscy tak robią.
Cieszę się, że to obgadamy, tato.
Najwyższy czas, byśmy się poznali.
Kocham cię. Barack.
Zagramy?
- Jasne.
- Rzucaj pierwszy.
Ładnie.
Pudło.
- Tutaj.
- Dobrze.
Bardzo dobrze.
Moja kolej.
Skąd jesteś?
- Z Riverside. A ty?
- Z wielu miejsc.
Ale teraz mieszkam tutaj.
Napisy: Ryszard Radwański